Hay chon Font "Times New Roman" de doc tai lieu nay!

1. Giới thiệu:

Cảm ơn bạn đã dùng phần mềm Thi Luật lái xe ô tô này!

Đây là phần mềm thiết kế theo Luật Giao thông đường bộ được Quốc hội thông 
qua năm 2008 và có hiệu lực từ tháng 7/2009. Các cơ sở sát hạch lái xe ô tô sẽ 
thực hiện thi theo luật mới từ tháng 10/2009.

Dữ liệu mà phần mềm sử dụng là bộ 405 câu hỏi do Cục Đường bộ Việt Nam đã
công bố. Phần mềm cũng được thiết kế gần giống phần mềm của Cục Đường bộ 
Việt Nam mà khi sát hạch bạn sẽ phải sử dụng tại các cơ sở đào tạo lái xe ô tô. 

Các bạn có thể tải về miễn phí tại địa chỉ: http://ThiLuatLaiXeOto.uni.cc

Phần mềm này có ưu điểm dễ dùng, có giao diện thân thiện, không cần hướng dẫn 
sử dụng. Phần mềm có thể lưu lại được kết quả của 50 lần thi.  Đồng thời, phần 
mềm này được bổ sung thêm tính năng để bạn tự kiểm tra toàn bộ 405 câu hỏi, 
sau mỗi vòng kiểm tra, chương trình sẽ loại trừ những câu mà bạn đã trả lời đúng 
để bạn chỉ tập trung vào học các câu trả lời sai. 
Ngoài ra, nếu sử dụng phần mềm Thi Luật lái xe ô tô này, bộ đề 405 câu hỏi về 
Luật giao thông đường bộ dành cho xe cơ giới đã được tích hợp sẵn trong 
phần "Học".

2. Cách cài đặt:

Phần mềm được thiết kế chạy trên hệ điều hành Windows XP, cho nên có thể
sẽ không tương thích với các hệ điều hành mới hơn.

Nếu bạn download xuống từ mạng, bạn hãy dùng WinZip hoặc WinRar để giải 
nén tệp "LuatOto.rar" vào bất kỳ thư mục nào và chạy tệp "Setup.exe" để tiến 
hành cài đặt. Trong quá trình cài đặt, hãy xem kỹ các thông báo chỉ dẫn trên 
màn hình (tốt nhất là cứ bấm phím Enter khi có thông báo hiện ra cho đến khi 
kết thúc quá trình cài đặt.

Nếu sau khi cài đặt xong, khi chạy chương trình mà các nút lệnh không hiển
thị được tên nhãn thì bạn phải khởi động lại Windows thì chương trình sẽ
chạy bình thường.

Nếu có vấn đề gì vướng mắc, xin hãy liên hệ với tác giả: 
Nguyễn Viết Cảo - Trường VHNN - Bộ đội Biên phòng, 
ĐT: 0982.40.50.50 để được giải đáp. Hoặc vào Website:
http://ThiLuatLaiXeOto.uni.cc 
để biết thêm chi tiết.




